La teoría creada por Charles Henry Dow es quizás, la mas famosa relacionada con el mundo de los Mercados de Valores. La teoría de Down, esta basada en las cotizaciones pasadas de las acciones del Mercado, y no obtiene ningún provecho de las estadísticas de los negocios. La finalidad de esta teoría es la de detectar señales de compra o venta a partir de la información que suministra el mismo mercado de Valores.Charles Henry Down fue el promulgador de la teoría que al final recogió su nombre. La ideó como un termómetro de tendencias generales de negocio. La primer 