La teoría creada por Charles Henry Dow es quizás, la mas famosa relacionada con el mundo de los Mercados de Valores. La teoría de Down, esta basada en las cotizaciones pasadas de las acciones del Mercado, y no obtiene ningún provecho de las estadísticas de los negocios. La finalidad de esta teoría es la de detectar señales de compra o venta a partir de la información que suministra el mismo mercado de Valores.Charles Henry Down fue el promulgador de la teoría que al final recogió su nombre. La ideó como un termómetro de tendencias generales de negocio. Los valores se calcula según el final de cada hora, así comom an el final del precio del día.Los principios básicos.La teoría de Charles Henry Down se ha demostrado, como en la mayoria de los análisis técnicos. que no es perfecta, ni infalible, aunque por regla general ha mostrado tener cierto grado de fiablilidad. Esta teoría se basa en dos supuestos: el primero reside en que los cambios diarios en los índices tienen en cuenta el juicio de todos los invesores y, por ello, se descuenta todo aquello que puede afectar a la oferta y demanda de valores: noticias de la evolución de las empresas, datos macroeconómicos, previsiones económicas y poíticas, etc. El segundo principio en el que se basa es en las tres evoluciones del Mercado: la tendencia primaria, la tendencia secundaria o intermedia y la tendencia terciaria. Éstos son los dos principios capitales de la Teoría de Down.Las medias, por lo general, lo que suelen tener en cuenta y lo que suelen reflejar realmente son las actividades de todos los inversores, tanto de los mejor informados y previsores, como de aquellos que no disponen de elementos de juicio que son suficientemente fiables y que son tan valiosos para adoptar cualquier tipo de decisiones de inversión. Los valores medios reflejan de mejor manera el comportamiento de dichos títulos cuando el rango de tiempo sea amplio.Existen tres tendencias, la primera de ellas es la tendencia primaria. Esta tendencia suele abarcar un periodo que va de uno a varios años y refleja tanto una evolución al alza como una tendencia a la baja en los precios. La face al alza se suele iniciar generalmente al producirse una acumulación de títulos por parte de los inversores que suelen tener por lo general más concimientos del Mercado y que preveén por ello una subida de la corización de los títulos en el futuro. Esta subida suele terminar por producirse como consecuencia de que las empresas mejjoran sus espectativas de beneficio y resultados económicos actuales.